0. 10가지 보안
냉장고 문을 열엇다 물리적해제
핸드폰 지문으로 잠금해제 핀 핑거 패턴을 이용한 언록
현관문 도어락을 열엇다 핀을 이용한 언록
공동현관을 카드키로 열엇다 NFC
삼페 결제 생체정보를 통해 카드 토큰 발급받ㅇ음
계좌이체 보안카드를 이용한 2단계 인증
자동차 시동을 걸엇다 이모빌라이저를 이용한 2요소
와파 공유기 비번 WPA 공개키를 이용한 인증
피뎁 비번 비밀번호를 이용한 언록
인스타그램 로그인 form방식을 이용한 로그인
화장실 칸 문 물리적

1. 스키테일 암호
최초의 암호. 얇고 긴 종이를 원통형 막대기에 감으면 나타나는 비밀 문장
막대기 이름이 스키테일
암호 알고리즘: 스키테일에 종이를 감아 가로로 편지를 쓴 다음 종이를 푼다.
키: 스키테일의 굵기

2. 공개 키
암호, 복호가 다르지만 키 한 개를 공개하고 나머지 한 개는 비공개, 키 매칭으로만 열람 가능함 -> 인증 서비스
-비대칭 암호
-공개 키 하나를 타인에게 공개하여도 피해 없음
-전자 서명에 사용, 공인인증서, 비밀번호가 개인 키 역할
-쌍을 이루는 각기 다른 키 사용
공개 키 요구 -> 가지고 있는 공개 키 전달 -> 공개 키로 암호화, 발송 -> 암호문 발송ㄴ

3. 스테가노그래피
정보은닉 기술의 일종. 메시지가 숨겨져 있다는 사실 자체가 비밀로 취급된다. 테러리스트가 많이 사용함

4. 2요소 인증 2단계 인증
2요소 인증: 비밀번호, OTP 같이 아예 다른 2가지 보안 암호 인증
2단계 인증: 비밀번호, 더 복잡한 비밀번호로 결이 비슷한...? 보안 암호 인증. 2요소보다 안전하기 때문에 인터넷 은행, 이메일 등에 사용됨

5. PC 보안 10가지
-정품 백신 프로그램 설치
-백신 프로그램 항상 최신 버전 유지
-백신 프로그램 설치 후 실시간 감시 기능 활성화
-주기적으로 바이러스 검사 가능하도록 예약 검사 설정
-다수의 pc를 관리하는 경우 중앙에서 백신 정책 및 없데이트를 최신으로 관리하는 중앙관리 서버 구축
-설치된 에이전트 삭제 차단 정책 적용
-패치 관리 시스템 PMS 사용
-메일 관리 등의 기능으로 불법적인 중요 정보 유출 차단
-pc 취약점을 주기적으로 점검
-출력물을 차단하거나 출력자 정보를 포함한 워터마크 기능을 사용해 인쇄를 통한 정보유출 예방

6. WEP, WPA, WPA2 보안강도
WEP: 초기 무선랜 보안 설정 방법. 유선랜과 동등한 수준의 보안성 제공의 목적으로 만들어졌으며 대칭키를 기반으로 한 암호화 기법이다.
WPA: WEP의 취약성을 대안으로 만들어짐. IEEE802.11i 표준이 완성되기 전 협회에서 단기간 보안 해결책으로 제시함. TKIP를 통한 암호화 향상. EAP를 통한 사용자 인증
WPA2: 규격 완성 후 수용하는 표준 보안 강도. AES_CCMP를 통한 암호화 기능 향상. EAP 사용자 인증 강화

7. 안전한 비밀번호 만드는 법 + 공식
최근 암호 기억: 24개, 10문자
최소 암호 사용 기간: 1일 이상
최대 암호 사용 기간: 90일 이하

8. 프록시 서버
일반적으로 인터넷 접속을 빠르고 안전하게 하기 위해 사용
유해한 사이트로 접속하는 것을 차단하는 데에도 사용

9. 클라우드 장점 및 위험 요소
클라우드: 이용자의 이전 컴퓨터에서 이용하던 데이터나 소프트웨어를 네트워크를 경유해 서비스로 제공하는 것
자원 낭비를 줄임. 유지 비용 삭감 가능. 리스크의 분산
네트워크에 대한 공격의 가능성. 방화벽을 경유하지 않아 보안 관리가 곤란함
대비하기: 사업자는 SLA(Service Level Agreement)등을 서비스 개시 전에 제시. 보안 관리 대책과 서비스 내용 개정 등에 대해 정기적 보고서를 제출
SLA의 3가지: 고객 기반, 서비스 기반, 멀티레벨 SLA

10. 랜섬웨어
PC의 하드디스크를 암호화하여 읽을 수 없도록하고 돈을 송금해야 원상복귀(복호화) 시켜주는 악성 코드의 한 부류
크립토락커(한글 .hwp, 알집 .alz), 시놀락커, 크립토월, 테슬라크립트, 라다만트(한글 .hwp)

11. 스미싱 피싱 파싱
스미싱: 스마트폰의 확산에 따라 pc가 아닌 스마트폰의 문자를 통해 이루어지는 피싱 공격을 말한다.
엄마 나 핸드폰 망가져서 임시 번호로 연락했어 보면 답장 줘 등

피싱: private1fishing에서 유래. 거래하고 있는 은행이나 지인의 이름을 빌어 이메일을 보냄으로써 의심 없이 열어보도록 하며, 링크를 클릭하는 순간 악성 코드에 감염되거나 악성 웹사이트로 이동하도록 하는 방식.
작살을 의미하는 스피어피싱은 특정인을 대상으로 더욱 정교하게 만든 피싱으로서 apt 공격에서 많이 사용된다.
조작된 네이버 사이트, 금융감독원 사이트 등

파밍: 사용자가 제대로 url을 입력하여도 피싱사이트로 연결시킬 수 있는 공격(피싱은 유사한 url로 낚시)
